Add basic concepts. (#10)
nicosrm/24-bis-shibboleth: article/article.pandoc.md

### Komponenten

Das Shibboleth-System verwendet insgesamt drei Hautkomponenten während des Login-Prozesses:

1. *Identity Provider* (IdP) sind für die Authentifizierung der Benutzer:innen zuständig. Sie geben die Informationen über diese an den jeweiligen Service Provider weiter. IdPs werden dabei in der Home-Organisation der jeweiligen Benutzer:innen verwaltet, d.h. dort, wo das entsprechende Benutzerkonto befindet, wie beispielsweise Bildungs- und Forschungseinrichtungen [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @dfnDFNAAIDokumentationEinfuhrung].

2. *Service Provider* (SP) dienen dem Schutz der eigentlich angefragten geschützten Online-Ressourcen und werden innerhalb der sogenannten *Ressource Organisation* verwaltet. Sie prüfen die Authentifizierung vom IdP, autorisieren die Benutzer:innen basierend auf den erhaltenen Informationen und stellen schließlich den Zugriff auf die angefragte Ressource bereit [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @shibbolethServiceProviderApplication2021; @shibbolethServiceProviderProtectContent2021]. Service Provider können beispielsweise Content-Provider, E-Learning-Plattformen, oder Bibliotheken sein [@dfnDFNAAIDokumentationEinfuhrung].

> 3. *Discovery Services* (DS) unterstützen Service Provider bei der Ermittlung des der Identity Provider der Benutzer:innen, da die Ressource keine Information darüber die Home-Organisation der Benutzer:innen hat. Sie stellen einen Service zur Präsentation eines Standard-Interfaces dar, mit welchem die Benutzer:innen ihre Home-Organisation (und damit IdP) auswählen können. Somit stellen sie einen *Where Are You From Service* (WAYF) dar. DS können mit der Ressource oder als zentraler, geteilter Service betrieben werden [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @shibbolethIdPDiscoveryShibbolethConcepts2020; @switchSimpleDemoSwitchAAI2024].

Reviewer: ```suggestion
3. *Discovery Services* (DS) unterstützen Service Provider bei der Ermittlung des Identity Providers der Benutzer:innen, da die Ressource keine Information über die Home-Organisation der Benutzer:innen hat. Sie stellen einen Service zur Präsentation eines Standard-Interfaces dar, mit welchem die Benutzer:innen ihre Home-Organisation (und damit IdP) auswählen können. Somit stellen sie einen *Where Are You From Service* (WAYF) dar. DS können mit der Ressource verbunden oder als zentraler, geteilter Service betrieben werden [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @shibbolethIdPDiscoveryShibbolethConcepts2020; @switchSimpleDemoSwitchAAI2024].
```

Author: Hab's in f248475 geändert :)

### Grundlegender Ablauf

Der grundlegende Ablauf zum Zugriff auf eine geschützte Ressource verläuft wie folgt: Zunächst fragt ein:e Benutzer:in den Zugriff auf eine bestimmte geschützte Ressource bei einem Service Provider an. Dieser leitet zum Discovery Service weiter, mit welchem der zuständige Identity Provider des oder der Benutzer:in ermittelt wird. Anschließend generiert der SP eine Authentifizierungsanfrage und sendet diese an den ermittelten IdP. Bei diesem findet die Authentifizierung statt. Der SP verifiziert die Authentifizierungsantwort vom IdP und sendet eine Anfrage an die Ressource, welche den ursprünglich angefragten Inhalt zurückgibt [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @switchExpertDemoSWITCHaai2024a; @michelsIdentityManagementUnd]. Der Ablauf ist in @fig:grundlegender-ablauf skizziert.

> ![Grundlegender Ablauf [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @switchExpertDemoSWITCHaai2024a; @michelsIdentityManagementUnd]](../assets/basic_interaction_article.drawio.svg){#fig:grundlegender-ablauf}

Reviewer 2: Vielleicht noch ergänzen, dass die Grafik orientiert an den Quellen ist.

Author: In b5926dd ergänzt

> ![Grundlegender Ablauf [@shibbolethShibbolethConcepts2023; @switchExpertDemoSWITCHaai2024a; @michelsIdentityManagementUnd]](../assets/basic_interaction_article.drawio.svg){#fig:grundlegender-ablauf}

Reviewer: Um auf den ersten Blick Klarheit zu haben wäre evt. noch die Beschriftung des DS erforderlich. Beim zweiten Blick wird es klar, also entscheide du gerne, ob es unbedingt nötig ist.
